Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[La légende du magnat]
[Episode 40]
[Épisode 40]
The way of business
La façon de faire des affaires
is the way to plan for a nation.
c'est ainsi qu'on planifie l'avenir d'une nation.
We need to find ways to compete with them.
Nous devons trouver des moyens de rivaliser avec eux.
It's best to go to their territory
Il vaut mieux aller sur leur territoire
to do business.
faire des affaires.
Make the best use of people,
Tirer le meilleur parti des personnes,
and the best use of resources.
et la meilleure utilisation des ressources.
Perhaps this is
Peut-être est-ce le cas
the only way out for us.
La seule issue pour nous.
At least we won't remain like now,
Au moins, nous ne resterons pas comme maintenant.
don't you think?
Tu ne crois pas ?
I can now
Je peux maintenant
see
voir
a vague path ahead.
un chemin incertain devant nous.
But I can't explain it clearly.
Mais je ne peux pas l'expliquer clairement.
Do you agree with me?
Êtes-vous d'accord avec moi ?
Partly right,
En partie vrai,
and partly wrong.
et en partie à tort.
But regardless of right or wrong,
Mais peu importe que ce soit bien ou mal,
I admire your ambition,
J'admire votre ambition,
junior.
junior.
However,
Cependant,
these things you want to do...
ces choses que vous voulez faire...
To be honest,
Pour être honnête,
I don't think the Qing Dynasty can achieve them.
Je ne pense pas que la dynastie Qing puisse y parvenir.
It might be possible
C'est peut-être possible
a hundred years
cent ans
later.
plus tard.
But our generation
Mais notre génération
certainly won't live to see it.
Il ne vivra certainement pas assez longtemps pour le voir.
Alright.
Bien.
It's getting late,
Il se fait tard,
I should head back.
Je devrais rentrer.
Let me tell you one last thing.
Permettez-moi de vous dire une dernière chose.
Quit while you're ahead.
Arrêtez-vous tant que vous êtes en avance.
We still have
Nous avons encore
many years as brothers ahead of us.
De nombreuses années comme frères nous attendent.
Don't find yourself
Ne te retrouve pas
sacrificing everything too soon.
Tout sacrifier trop tôt.
Ms. Su, you're truly fascinating.
Madame Su, vous êtes vraiment fascinante.
How did you know
Comment le saviez-vous ?
I've been looking for you everywhere?
Je t'ai cherché partout ?
I couldn't help but know.
Je ne pouvais pas faire autrement que de le savoir.
Everyone in Shanghai is talking about
Tout le monde à Shanghai parle de
a wealthy Chinese merchant, Mr. Gu,
un riche marchand chinois, M. Gu,
who wants to do business abroad.
qui souhaite faire des affaires à l'étranger.
Yes.
Oui.
I've prepared all the goods,
J'ai préparé tous les produits,
but I need a ship.
mais j'ai besoin d'un navire.
All merchant ships are British-owned now.
Tous les navires marchands appartiennent désormais à des Britanniques.
I'm not qualified to rent one,
Je ne suis pas qualifié pour en louer un.
and they wouldn't rent to me anyway.
Et de toute façon, ils n'auraient pas voulu me louer un logement.
Then I suddenly remembered that
Puis je me suis soudain souvenu que
you have a military ship, Ms. Su.
Vous avez un navire militaire, Mme Su.
What makes you think I would rent it to you?
Qu'est-ce qui vous fait croire que je vous le louerais ?
I believe you
Je te crois
wouldn't stand by and watch
Je ne resterais pas les bras croisés à regarder.
Li Qin become a traitor.
Li Qin est devenu un traître.
Actually, I'm very curious.
En fait, je suis très curieux.
Ms. Su, you're friendly
Mme Su, vous êtes sympathique
with one person at one moment,
avec une seule personne à la fois,
and with another the next,
et avec un autre le suivant,
like a chameleon.
comme un caméléon.
I wonder why.
Je me demande pourquoi.
How long have you been curious?
Depuis combien de temps êtes-vous curieux ?
I've always been curious.
J'ai toujours été curieux.
You must know
Vous devez savoir
about my father, right?
À propos de mon père, n'est-ce pas ?
His entire family was executed,
Toute sa famille a été exécutée.
and his nine clans exterminated.
et ses neuf clans exterminés.
Many royal relatives
De nombreux parents royaux
were Catholics.
étaient catholiques.
My adoptive father was a Western bishop.
Mon père adoptif était un évêque occidental.
Back then,
À cette époque,
I was sent to Hong Kong
J'ai été envoyé à Hong Kong
with the help of his friends.
avec l'aide de ses amis.
Later, I was sent to serve the Heavenly King.
Plus tard, j'ai été envoyé servir le Roi céleste.
I contacted old acquaintances
J'ai contacté d'anciennes connaissances
and gathered military intelligence.
et ont recueilli des renseignements militaires.
Unfortunately, the Heavenly King failed
Malheureusement, le Roi Céleste a échoué.
and destroyed years of foundation.
et ont détruit des années de fondation.
Though the Heavenly Kingdom fell,
Bien que le Royaume des Cieux soit tombé,
my sworn enemies remain.
Mes ennemis jurés demeurent.
The Qing Dynasty's days are numbered.
Les jours de la dynastie Qing sont comptés.
At that time,
À ce moment-là,
I secretly moved useful talents
J'ai secrètement déplacé des talents utiles
out of the country.
hors du pays.
I don't know what the Qing Dynasty
Je ne sais pas ce qu'est la dynastie Qing
will become.
deviendra.
But whatever it becomes,
Mais quoi qu'il arrive,
it will be better than what it is now.
Ce sera mieux qu'aujourd'hui.
Let's talk about the ship.
Parlons du navire.
I do have
J'ai
a ship at my disposal
un navire à ma disposition
that money can rent.
Cet argent peut être loué.
A Portuguese gunboat
Une canonnière portugaise
is big enough for your cargo.
est suffisamment grand pour votre cargaison.
But the problem is,
Mais le problème est que,
you're not qualified to rent it.
Vous n'êtes pas qualifié pour le louer.
Your goods
Vos marchandises
need to be officially handled
doivent être traitées officiellement
by a foreign merchant.
par un marchand étranger.
He'll be the captain,
Il sera le capitaine,
and you'll be the Chinese master.
et tu deviendras le maître chinois.
But who are you planning to
Mais qui comptez-vous faire ?
sell the goods to in India?
vendre les marchandises en Inde ?
What makes you think
Qu'est-ce qui vous fait penser
I was going to sell
J'allais vendre
my goods in India?
Mes marchandises en Inde ?
The God of Wealth has connections with
Le dieu de la richesse a des liens avec
some British merchants.
quelques marchands britanniques.
He has already made arrangements for me.
Il a déjà pris des dispositions pour moi.
This time,
Cette fois,
I want to break through
Je veux percer
the East India Company's blockade
Le blocus de la Compagnie des Indes orientales
and sell our goods
et vendre nos marchandises
directly to Britain.
directement vers la Grande-Bretagne.
How unexpected.
Quelle surprise !
I'll arrange a meeting with the captain tomorrow.
Je vais organiser une rencontre avec le capitaine demain.
Bring along
Apporter
the British merchant receiving the goods with you,
le marchand britannique qui reçoit les marchandises avec vous,
and both parties can sign the contract.
et les deux parties peuvent signer le contrat.
This might be the very first
Il pourrait s'agir du tout premier
contract in the world.
contrat dans le monde.
The first one
Le premier
that allows a Chinese merchant
qui permet à un marchand chinois
to conduct overseas business
mener des activités commerciales à l'étranger
in his personal capacity.
à titre personnel.
How remarkable.
C'est remarquable.
Ms. Su.
Mme Su.
Thank you.
Merci.
After the contract is signed, I'll have to worry about
Une fois le contrat signé, je devrai m'en préoccuper.
protecting
protéger
that foolish head of yours.
Cette tête stupide que tu as.
Yu'er.
Yu'er.
What brings you back?
Qu'est-ce qui vous ramène ?
I miss our child.
Notre enfant me manque.
Do you think
Pensez-vous que
it's a son or a daughter?
C'est un fils ou une fille ?
Either a son
Soit un fils
or a daughter is fine.
ou une fille, ça me va.
What matters most is that you and the baby are safe.
Le plus important, c'est que vous et le bébé soyez en sécurité.
I've been away for so long.
J'ai été absent si longtemps.
I miss you both so much.
Vous me manquez tellement tous les deux.
How did
Comment s'est déroulée la
everything go?
Tout va bien ?
It went fine.
Tout s'est bien passé.
Madam,
Madame,
someone from the Liangjiang Viceroy's Office
quelqu'un du bureau du vice-roi de Liangjiang
is asking to see Mr. Gu.
demande à voir M. Gu.
How are they so informed?
Comment sont-ils si bien informés ?
They know as soon as I'm back.
Ils le sauront dès mon retour.
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
His Excellency requests your presence at his residence.
Son Excellence vous prie de vous présenter à sa résidence.
It's urgent.
C'est urgent.
Look how important you are.
Regarde à quel point tu es important.
I'll be back soon.
Je reviens bientôt.
Wield it if you want.
Utilisez-le si vous le souhaitez.
Just don't hurt yourself.
Surtout, ne te blesse pas.
Don't make a move here.
Ne bougez pas ici.
Let's go.
Allons-y.
I have questions for you.
J'ai des questions à vous poser.
Answer truthfully
Répondez honnêtement
to avoid physical suffering.
pour éviter les souffrances physiques.
Whether my words are true or not,
Que mes paroles soient vraies ou non,
it's still up to you to decide.
C'est encore à vous de décider.
Come on, show him the torture instruments.
Allez, montrez-lui les instruments de torture.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
you're a smart man.
Vous êtes un homme intelligent.
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Loyal au pays, juste dans l'accomplissement du devoir]
Don't make me ask twice.
Ne me faites pas répéter.
Otherwise, this physical torture
Autrement, cette torture physique
will be more than you can bear.
Ce sera plus que vous ne pourrez supporter.
Now tell me.
Maintenant, dites-moi.
Where did you get
Où as-tu trouvé ça ?
all those taels of silver you spent
tous ces taels d'argent que vous avez dépensés
to import the goods?
importer les marchandises ?
From a friend.
De la part d'un ami.
That's not a good answer, is it?
Ce n'est pas une bonne réponse, n'est-ce pas ?
Guards.
Gardes.
Torture him.
Torturez-le.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Loyal au pays, juste dans l'accomplissement du devoir]
Enough!
Assez!
Enough.
Assez.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
Let's see...
Voyons...
The tea you imported from Anhui
Le thé que vous avez importé d'Anhui
amounts to 7 million taels.
cela représente 7 millions de taels.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
The medicinal herbs you imported from Shanxi alone,
Les herbes médicinales que vous avez importées du Shanxi à elles seules,
mainly rhubarb,
principalement de la rhubarbe,
amount to over 1 million taels.
ce qui représente plus d'un million de taels.
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Loyal au pays, juste dans l'accomplissement du devoir]
From the Wu family in Hangzhou,
De la famille Wu de Hangzhou,
you imported raw silk and embroidery
Vous avez importé de la soie brute et des broderies
worth an enormous 7 million taels.
d'une valeur colossale de 7 millions de taels.
What a massive business deal!
Quelle transaction commerciale colossale !
Moreover,
De plus,
you paid with banknotes
vous avez payé en billets de banque
on the spot.
sur place.
Where did the money come from?
D'où venait l'argent ?
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
Don't rush to answer.
Ne vous précipitez pas pour répondre.
Wait until I finish my questions.
Attendez que j'aie fini de poser mes questions.
How did those
Comment ces
shady friends of yours
tes amis louches
in Shanxi suddenly acquire
au Shanxi acquiert soudainement
so much gold and silver treasure
tant de trésors en or et en argent
to send to the mint
envoyer à la Monnaie
and convert into so much silver?
et se convertir en tant d'argent ?
Where is the treasure hidden?
Où est caché le trésor ?
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Loyal au pays, juste dans l'accomplissement du devoir]
How much annual revenue does the Qing Dynasty have?
Quels sont les revenus annuels de la dynastie Qing ?
You are a businessman
Vous êtes un homme d'affaires
as wealthy as a nation.
aussi riche qu'une nation.
My every business deal
Chacune de mes transactions commerciales
has been helping you.
vous a aidé.
But this is how
Mais voici comment
you treat me?
Tu me fais un cadeau ?
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
I have to ask.
Je dois poser la question.
Even the Empress Dowager knows about it now.
Même l'impératrice douairière est au courant maintenant.
I've seen many people
J'ai vu beaucoup de gens
with wealthy families.
avec des familles riches.
But someone like you
Mais quelqu'un comme vous
who can fork out
qui peut débourser
10 to 20 million taels
10 à 20 millions de taels
without breaking a sweat
sans transpirer
to import so many goods
importer tant de marchandises
in a few days?
dans quelques jours ?
I've never met someone like that.
Je n'ai jamais rencontré quelqu'un comme ça.
It's better that I question you now.
Il vaut mieux que je vous interroge maintenant.
If I can't get answers,
Si je ne peux pas obtenir de réponses,
I'll send you to Beijing.
Je t'enverrai à Pékin.
Those people
Ces gens
won't be as polite as I am.
ne sera pas aussi poli que moi.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
I'm begging you, please tell me.
Je vous en supplie, dites-le-moi.
Those salt fields...
Ces marais salants...
Do you still want them?
Vous les voulez toujours ?
You claim to be
Vous prétendez être
concerned about the livelihood in Liangjiang and Lianghuai.
préoccupés par les moyens de subsistance à Liangjiang et Lianghuai.
What happened?
Ce qui s'est passé?
Was it all a lie?
Tout cela n'était-il que mensonge ?
Not necessarily a lie.
Pas forcément un mensonge.
Even if foreigners take them away,
Même si des étrangers les emportent,
I have ways to deal with it.
J'ai des solutions pour y remédier.
At worst,
Au pire,
I'll just face a scolding.
Je vais juste me faire réprimander.
But you've really frightened me.
Mais vous m'avez vraiment fait peur.
Gu,
À,
what exactly are you trying to do?
Qu'essayez-vous de faire exactement ?
Where did your
Où est passé votre
money come from?
D'où vient l'argent ?
You've been watching me all along.
Tu m'as observé tout ce temps.
It's not me.
Ce n'est pas moi.
Someone else is watching you.
Quelqu'un d'autre vous observe.
Someone has reported to the emperor,
Quelqu'un a fait un rapport à l'empereur,
and the brass has ordered an investigation.
et la hiérarchie a ordonné une enquête.
What can I do?
Que puis-je faire ?
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
Guards!
Gardes !
-Yes.
-Oui.
Help me up first.
Aidez-moi d'abord à me relever.
Right away.
Tout de suite.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
Alright, enough.
Bon, ça suffit.
Take him to prison.
Emmenez-le en prison.
Prepare to escort him to the capital.
Préparez-vous à l'escorter jusqu'à la capitale.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
By order of the Viceroy of Liangjiang.
Par ordre du vice-roi de Liangjiang.
Upon investigation,
Après enquête,
merchant Gu Pingyuan, being a fugitive,
Le marchand Gu Pingyuan, étant un fugitif,
has accumulated wealth of dubious origin
a accumulé une richesse d'origine douteuse
and violated our nation's commercial laws.
et ont enfreint les lois commerciales de notre pays.
In the coming days,
Dans les prochains jours,
he shall be sent to the capital in chains,
Il sera envoyé enchaîné à la capitale.
and all his property shall be confiscated.
et tous ses biens seront confisqués.
You two, move faster!
Vous deux, bougez plus vite !
Everyone, hurry up!
Tout le monde, dépêchez-vous !
Do you have any
Avez-vous des
hidden assets?
Des actifs cachés ?
Even this house
Même cette maison
is just borrowed from the Liangjiang Viceroy's Office.
il est simplement emprunté au bureau du vice-roi de Liangjiang.
Go ahead and search.
Allez-y, cherchez.
Men,
Hommes,
search everything!
Cherchez tout !
Search thoroughly.
Cherchez minutieusement.
Don't miss any corner.
Ne manquez aucun recoin.
Yes, sir!
Oui Monsieur!
In the end,
À la fin,
it comes down to this.
En fin de compte, tout se résume à ceci.
Being able to stir up Liangjiang
Être capable de réveiller Liangjiang
and shock the imperial court
et choquer la cour impériale
is quite an impressive feat.
c'est un exploit assez impressionnant.
Who else would they raid if not his home?
Qui d'autre pilleraient-ils sinon sa maison ?
At a time like this,
En ces temps difficiles,
you can still smile?
Tu peux encore sourire ?
I can't believe you.
Je n'arrive pas à te croire.
If I don't smile,
Si je ne souris pas,
should I cry instead?
Devrais-je plutôt pleurer ?
Did you see him yesterday?
L'as-tu vu hier ?
Just briefly.
En bref.
People were around, so we couldn't talk much.
Il y avait du monde autour, donc on ne pouvait pas beaucoup parler.
He just asked how you and the child were doing.
Il a simplement demandé comment vous et l'enfant alliez.
He wants you to wait for him to name the child.
Il veut que vous attendiez qu'il donne un nom à l'enfant.
He's about to lose his head,
Il est sur le point de perdre la tête.
and he's still thinking about naming the baby.
et il réfléchit encore au prénom du bébé.
Such a carefree man.
Quel homme insouciant !
After they finish the confiscation,
Une fois la confiscation terminée,
we'll return to Anhui.
Nous retournerons à Anhui.
This time, they only mentioned confiscation.
Cette fois-ci, ils ont seulement évoqué la confiscation.
Nothing about sending the whole family
Rien concernant l'envoi de toute la famille
to Beijing in chains.
Vers Pékin enchaînés.
Pingwen has hired a carriage.
Pingwen a loué une calèche.
It'll be here soon.
Il sera bientôt là.
Which one of you is the head of the family? Please sign here.
Qui d'entre vous est le chef de famille ? Veuillez signer ici.
Slow down.
Ralentir.
His Excellency has asked me
Son Excellence m'a demandé
to give it to you, madam.
pour vous le donner, madame.
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
[Shares of Salt Industry Guild]
[Actions de la Guilde de l'industrie du sel]
This is the share of the Salt Industry Guild.
Voici la part de la Guilde de l'industrie du sel.
This is money to buy his life.
C'est de l'argent pour lui racheter la vie.
I don't want it.
Je n'en veux pas.
Keep it safe.
Conservez-le en lieu sûr.
Let him decide if he wants it.
Laissez-le décider s'il le veut.
Can he still make decisions?
Est-il encore capable de prendre des décisions ?
Yes.
Oui.
He still needs to come back
Il doit encore revenir
to name the child.
donner un nom à l'enfant.
Don't cry anymore.
Ne pleure plus.
Heizi.
Heizi.
Let's go back to Anhui.
Retournons à Anhui.
Alright.
Bien.
Have you seen Li Qin?
Avez-vous vu Li Qin ?
He's over there.
Il est là-bas.
Li.
Que.
Look at this. Look at this.
Regardez ça. Regardez ça.
You don't speak English.
Vous ne parlez pas anglais.
Translator? Translator!
Traducteur ? Traducteur !
The telegram says it's been confirmed.
Le télégramme indique que c'est confirmé.
This Portuguese warship
Ce navire de guerre portugais
was hired by a Chinese merchant
a été embauché par un marchand chinois
as a cargo ship bound for Britain,
en tant que cargo à destination de la Grande-Bretagne,
loaded with raw silk, silk fabrics,
chargé de soie brute, de tissus de soie,
rhubarb, and tea leaves.
rhubarbe et feuilles de thé.
Merchants from many countries
Des marchands de nombreux pays
are very interested in it.
nous y intéressent beaucoup.
There's sufficient evidence
Il existe des preuves suffisantes
to prove that
pour prouver que
a Chinese merchant surnamed Gu
un marchand chinois du nom de Gu
is behind this ship.
est derrière ce navire.
Do you understand?
Est-ce que tu comprends?
Li.
Que.
Then what are you afraid of?
Alors de quoi as-tu peur ?
If this Merchant Gu
Si ce marchand Gu
delivers this cargo ship to Britain,
livre ce cargo à la Grande-Bretagne,
he may master the shipping routes
Il pourrait maîtriser les routes maritimes.
and ship to more distant places.
et expédier vers des destinations plus éloignées.
Then, I would have created a formidable rival
J'aurais alors créé un rival redoutable.
for the East India Company.
pour la Compagnie des Indes orientales.
I'll have to return to my hometown in Liverpool
Je vais devoir retourner dans ma ville natale, Liverpool.
and enjoy my pension.
et profiter de ma retraite.
-And it's unacceptable. -Why didn’t you protest
— Et c'est inacceptable. — Pourquoi n'avez-vous pas protesté ?
to the Chinese Emperor?
à l'empereur de Chine ?
They used our
Ils ont utilisé notre
competitor's name
nom du concurrent
to pick up the cargo.
pour récupérer la cargaison.
He's very sneaky, you know.
Il est très sournois, vous savez.
Now there's no way I can stop this ship.
Maintenant, il n'y a plus aucun moyen d'arrêter ce navire.
This will be a disaster if this ship
Ce sera une catastrophe si ce navire
-makes it to Britain. -What do we do now?
-Il arrive en Grande-Bretagne. -Que faisons-nous maintenant ?
You must come to the
Vous devez venir au
Governor's Mansion with me.
Au manoir du gouverneur avec moi.
Now.
Maintenant.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Bureau du vice-roi de Liangjiang]
We strongly protest.
Nous protestons fermement.
Alright, welcome.
Très bien, bienvenue.
Yes, yes.
Oui, oui.
Welcome.
Accueillir.
This is a shameless trampling
C'est un piétinement éhonté
on the commercial order of the Far East.
sur l'ordre commercial de l'Extrême-Orient.
Where is the Far East?
Où se situe l'Extrême-Orient ?
It's the Qing Dynasty
C'est la dynastie Qing
What about the Qing Dynasty?
Et la dynastie Qing ?
What about the Qing Dynasty, which is the Far East?
Et la dynastie Qing, qui correspond à l'Extrême-Orient ?
The commercial order is seriously disrupted.
L'ordre commercial est gravement perturbé.
Disrupted?
Perturbé ?
What are the business orders?
Quelles sont les commandes commerciales ?
What are the business...
Quelles sont les activités...
You don't know
Tu ne sais pas
what the business orders are?
Quelles sont les commandes commerciales ?
The business order is
La commande commerciale est
what he means by...
ce qu'il entend par...
Business order is just like
Une commande commerciale, c'est comme
the order among Chinese officials.
l'ordre parmi les responsables chinois.
Lower officials obey higher officials,
Les fonctionnaires subalternes obéissent aux fonctionnaires supérieurs.
higher officials obey the Emperor,
Les hauts fonctionnaires obéissent à l'Empereur,
and the Emperor obeys Heaven.
et l'Empereur obéit au Ciel.
Look at that.
Regardez ça.
Once he explains it like this,
Une fois qu'il l'aura expliqué ainsi,
we all understand.
Nous comprenons tous.
In our place,
À notre place,
we respect order.
Nous respectons l'ordre.
You see, he is protesting,
Vous voyez, il proteste,
and we understand completely.
et nous comprenons parfaitement.
We have already
Nous avons déjà
sent the person you mentioned
J'ai envoyé à la personne dont vous avez parlé
to prison in the Far East.
en prison en Extrême-Orient.
That does not matter!
Cela n'a aucune importance !
Mr. Richard says
M. Richard dit
that's not important.
Ce n'est pas important.
The cargo ship in Shanghai
Le cargo à Shanghai
must be stopped
Il faut l'arrêter
and the voyage must be canceled.
et le voyage doit être annulé.
As far as I know,
Pour autant que je sache,
our Qing Dynasty
notre dynastie Qing
didn't have any ships
n'avait aucun navire
sent out to sea.
envoyé en mer.
You've misunderstood.
Vous avez mal compris.
No, no, no.
Non, non, non.
The denial is useless.
Le déni est inutile.
He demands
Il exige
an equal commercial negotiation.
une négociation commerciale équitable.
That's not a nice way to put it.
Ce n'est pas une façon élégante de le dire.
Aren't we
N'est-ce pas ?
negotiating right now?
Vous êtes en train de négocier ?
We understand your protest.
Nous comprenons votre protestation.
I've arrested the man
J'ai arrêté l'homme
and sent him to the Far East prison.
et l'a envoyé dans une prison d'Extrême-Orient.
But
Mais
as for your request to stop
Quant à votre demande d'arrêt
that ship,
ce navire,
that's a
c'est un
Portuguese warship.
Navire de guerre portugais.
The British hired it.
Ce sont les Britanniques qui l'ont loué.
How could I possibly
Comment aurais-je pu ?
have the authority to stop it?
ont-ils le pouvoir de l'empêcher ?
You've come to the wrong person.
Vous vous êtes adressé à la mauvaise personne.
Mr. Richard wants to know
M. Richard veut savoir
if Gu Pingyuan
si Gu Pingyuan
is really in prison.
est vraiment en prison.
Of course he is.
Bien sûr que oui.
He's just been tortured.
Il vient d'être torturé.
Alright, guards!
Très bien, les gardes !
Take this gentleman
Prenez ce monsieur
to the Far East
vers l'Extrême-Orient
prison to have a look.
prison pour jeter un coup d'œil.
He's taking us to see him in jail.
Il nous emmène le voir en prison.
Thank you.
Merci.
Thank you, Sir.
Merci, Monsieur.
He's here.
Il est là.
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
Your property has been confiscated,
Vos biens ont été confisqués.
and you've been imprisoned.
et vous avez été emprisonné.
You're even worse off than I am.
Ta situation est encore pire que la mienne.
Look at those people you were loyal to.
Regarde ces gens envers qui tu étais loyal.
See how they're treating you now,
Regarde comment ils te traitent maintenant,
and how they're treating me.
et la façon dont ils me traitent.
You are truly hilarious.
Tu es vraiment hilarant.
Mr. Gu.
M. Gu.
Lord Gu.
Seigneur Gu.
He represents the East India Company
Il représente la Compagnie des Indes orientales
to inform you.
pour vous informer.
They want to negotiate with you
Ils veulent négocier avec vous
to purchase the goods from that ship.
acheter les marchandises de ce navire.
The situation you're in now
La situation dans laquelle vous vous trouvez actuellement
is not in your best interest.
n'est pas dans votre intérêt.
Discussing these matters
Discuter de ces questions
is pointless now.
C'est inutile maintenant.
Say something useful.
Dites quelque chose d'utile.
There's no need
Il n'y a pas besoin
to discuss these questions.
pour discuter de ces questions.
Say something useful.
Dites quelque chose d'utile.
What do you want?
Que veux-tu?
I've already paid the money.
J'ai déjà payé.
Within two days,
Dans un délai de deux jours,
if you don't return our salt fields' title deeds
si vous ne nous restituez pas les titres de propriété de nos marais salants
exactly as they were,
exactement tels qu'ils étaient,
that ship with the cargo
ce navire avec la cargaison
will sail on schedule.
Le départ se fera comme prévu.
Damn it!
Bon sang!
This is a trap set by
Il s'agit d'un piège tendu par
the Viceroy and you!
Le vice-roi et vous !
Mr. Hart.
Monsieur Hart.
Mr. Richard.
Monsieur Richard.
Have a seat.
Prenez place.
Mr. Hart.
Monsieur Hart.
I heard that you're involved with my...
J'ai entendu dire que tu étais impliquée dans ma...
wager with
parier avec
the Governor of Liangjiang.
le gouverneur de Liangjiang.
Wager? What Wager?
Pari ? Quel pari ?
You mean the salt fields.
Vous voulez dire les marais salants.
Yes!
Oui!
Indeed.
En effet.
You've been a little hotheaded recently, huh?
Tu as été un peu impulsif ces derniers temps, hein ?
Mr. Hart.
Monsieur Hart.
I respect you
Je te respecte
as a veteran in this business.
en tant que vétéran de ce secteur.
But you must respect
Mais vous devez respecter
the influence of the East
l'influence de l'Orient
India Company here in China.
Entreprise indienne ici en Chine.
In the dispute over a property mortgage,
Dans le litige relatif à une hypothèque immobilière,
the responsibility is quite clear.
La responsabilité est parfaitement claire.
It is those Chinese officials
Ce sont ces fonctionnaires chinois
who are evading and denying.
qui esquivent et nient.
And I hope Mr. Hart
Et j'espère que M. Hart
will objectively address that issue.
abordera objectivement cette question.
I am employed by the Qing government
Je suis employé par le gouvernement Qing
as the head of the Customs.
en tant que chef des douanes.
I'm in charge of all import and export businesses.
Je suis responsable de toutes les activités d'import-export.
I believe I have been very objective
Je crois avoir été très objectif.
in treating your company
en traitant votre entreprise
and I've never meddled in the normal
et je ne me suis jamais mêlé des affaires normales
business of your company.
les affaires de votre entreprise.
Now this accusation of yours... Where does it come from?
D' où vient cette accusation que vous portez ?
This all
Tout cela
is a breach of agreements.
constitue une violation des accords.
We do not mind the competition.
La concurrence ne nous dérange pas.
But if a Chinese merchant
Mais si un marchand chinois
will independently disobey
désobéira de son propre chef
his government's law
la loi de son gouvernement
and openly provoke us...
et nous provoquer ouvertement...
If it weren't for your connivance,
Sans votre complicité,
do you think he would have done it?
Pensez-vous qu'il l'aurait fait ?
I understand.
Je comprends.
Now, I'd like to ask you.
Maintenant, j'aimerais vous poser une question.
In all of this business,
Dans tout ce secteur,
what did I do?
Qu'est-ce que j'ai fait ?
Come on.
Allez.
I thought you said you were
Je croyais que tu avais dit que tu l'étais
not afraid of some competition.
Je n'ai pas peur de la concurrence.
We aren't afraid of the competition.
Nous n'avons pas peur de la concurrence.
There are many goods,
Il existe de nombreux produits,
but they're not enough
mais ils ne suffisent pas
to impact our company's market.
pour influencer le marché de notre entreprise.
But my friend,
Mais mon ami,
this impacts you, huh?
Cela vous concerne, hein ?
What?
Quoi?
You little monkey,
Petit singe,
think you're something special now?
Tu te crois quelqu'un de spécial maintenant ?
Both my legs are bruised now.
J'ai des bleus aux deux jambes maintenant.
I had to use some force.
J'ai dû utiliser la force.
That Richard
Ce Richard
is complaining everywhere like a mad dog.
se plaint partout comme un chien enragé.
If this matter succeeds,
Si cette affaire aboutit,
I'll give you a big reward.
Je te donnerai une grosse récompense.
Just let me go back to Anhui.
Laissez-moi simplement retourner à Anhui.
I won't stay in Liangjiang for long.
Je ne resterai pas longtemps à Liangjiang.
Liangjiang has recovered well these past two years.
Liangjiang s'est bien rétablie ces deux dernières années.
Jiu has also
Jiu a également
disbanded
dissous
most of his troops.
la plupart de ses troupes.
A tiger without claws and teeth
Un tigre sans griffes ni dents
is no longer a threat.
ne constitue plus une menace.
The imperial court wants me back,
La cour impériale me veut de retour.
perhaps as a Grand Councillor,
peut-être en tant que Grand Conseiller,
or perhaps for nothing at all.
ou peut-être pour rien du tout.
The imperial court wants to establish a Ministry of Commerce.
La cour impériale souhaite créer un ministère du Commerce.
They've decreed
Ils ont décrété
that we senior officials make recommendations.
que nous, hauts fonctionnaires, formulions des recommandations.
I think...
Je pense...
Look at you.
Regarde-toi.
You said it yourself.
Vous l'avez dit vous-même.
Business serves the nation.
Les entreprises sont au service de la nation.
Aren't you more suited
N'êtes-vous pas plus adapté ?
for this position than
pour ce poste que
those officials who know nothing
ces fonctionnaires qui ne savent rien
about business?
à propos des affaires ?
If someone else got this job,
Si quelqu'un d'autre obtenait ce poste,
they'd wake up laughing from their dreams.
Ils se réveillaient en riant de leurs rêves.
When I think about it,
Quand j'y pense,
I've handled quite a lot of silver
J'ai manipulé pas mal d'argent
in my lifetime.
de mon vivant.
But only when I was
Mais seulement quand j'étais
growing tea in Anhui,
culture du thé à Anhui,
did I feel most at peace
Est-ce que je me sentais le plus en paix ?
and happy.
et heureux.
Business serving the nation is true,
L'idée que les entreprises servent la nation est vraie.
but only if the nation can be served.
mais seulement si la nation peut en bénéficier.
Even with your position
Même avec votre position
as the Viceroy of Liangjiang,
en tant que vice-roi de Liangjiang,
you can't handle those foreign merchants.
Vous ne pouvez pas gérer ces marchands étrangers.
What makes you think I can?
Qu'est-ce qui vous fait croire que j'en suis capable ?
We're considered friends,
Nous sommes considérés comme des amis,
so tell me the truth.
Alors dis-moi la vérité.
I know
Je sais
you used cash for all your purchases.
Vous avez payé tous vos achats en espèces.
Where did the money come from?
D'où venait l'argent ?
You want to know?
Vous voulez savoir ?
I'm curious.
Je suis curieux.
The imperial court asked me to report back carefully.
La cour impériale m'a demandé de faire un rapport détaillé.
I certainly can't lie,
Je ne peux certainement pas mentir,
can I?
puis-je?
Minister of Commerce?
Ministre du Commerce ?
This is no gift.
Ceci n'est pas un cadeau.
This is a death warrant.
C'est un arrêt de mort.
What's the use of wealth and status?
À quoi servent la richesse et le statut social ?
You're right.
Tu as raison.
Just tell me.
Dis-moi.
I believe Gu Pingyuan
Je crois Gu Pingyuan
has invested all his fortune
a investi toute sa fortune
to make this happen.
pour que cela se produise.
But the cargo of one ship,
Mais la cargaison d'un navire,
no matter how much,
peu importe la quantité,
cannot possibly impact
ne peut absolument pas avoir d'impact
the East India Company commercially.
la Compagnie des Indes orientales sur le plan commercial.
If you can persevere
Si vous pouvez persévérer
and obtain the operating rights to the Lianghuai salt industry,
et obtenir les droits d'exploitation de l'industrie du sel de Lianghuai,
do you know what that means?
Sais-tu ce que cela signifie ?
You will get one-fifth
Vous recevrez un cinquième
of the Qing Dynasty's official industries.
des industries officielles de la dynastie Qing.
Using this as a stepping stone,
En utilisant cela comme tremplin,
you can acquire
vous pouvez acquérir
immeasurable wealth.
une richesse incommensurable.
You must trust me.
Vous devez me faire confiance.
This is the biggest threat
C'est la plus grande menace
he could think of.
Il pouvait y penser.
This isn't a business move.
Il ne s'agit pas d'une décision commerciale.
It's not even clever.
Ce n'est même pas intelligent.
This is a Chinese-style tactic.
Il s'agit d'une tactique à la chinoise.
Li, do you know what you're saying?
Li, sais-tu ce que tu dis ?
I do.
Je fais.
Rather than being manipulated by bureaucrats,
Plutôt que d'être manipulés par des bureaucrates,
I'd prefer fairness.
Je préférerais de l'équité.
Between us,
Entre nous,
fairness is not an option.
L'équité n'est pas une option.
You're just one person.
Vous n'êtes qu'une personne.
I have at least one ship.
J'ai au moins un navire.
Please.
S'il te plaît.
Come, please.
Venez, je vous en prie.
That merchant named Gu
Ce marchand s'appelait Gu
has finally quieted down.
Le calme est enfin revenu.
The imperial court has severely
La cour impériale a sévèrement
punished him.
l'a puni.
However, that shipment
Cependant, cet envoi
was still handled by Mr. Hart
était toujours gérée par M. Hart
as an intermediary,
en tant qu'intermédiaire,
and eventually
et finalement
sold to the East India Company.
vendu à la Compagnie des Indes orientales.
Xianghe Trade House
Maison de commerce de Xianghe
has achieved remarkable success.
a connu un succès remarquable.
Congratulations indeed.
Félicitations en effet.
Cunning.
Rusé.
Likewise.
De même.
Well then.
Eh bien, alors.
Alright.
Bien.
Alright, gentlemen, look this way.
Très bien, messieurs, regardez par ici.
-Ready. -Three, two, one.
-À vos marques. -Trois, deux, un.
Mr. Gu.
M. Gu.
Mr. Gu, congratulations!
Monsieur Gu, félicitations !
Congratulations to you!
Félicitations !
Mr. Gu.
M. Gu.
The salt field has been reclaimed.
Le marais salant a été réhabilité.
I'll ask you one last time.
Je vous le demanderai une dernière fois.
Where did the money come from?
D'où venait l'argent ?
Or else?
Ou bien?
Or else,
Ou bien,
you'll be sent to the capital in shackles.
Vous serez envoyés enchaînés à la capitale.
They'll have your head.
Ils vous couperont la tête.
Look.
Regarder.
Is it sturdy?
Est-ce solide ?
It is sturdy.
Il est robuste.
As for me,
Quant à moi,
I'm keeping my head to enjoy a few more years of drinking.
Je garde la tête froide pour profiter encore quelques années de beuverie.
So I'm afraid you'll have to suffer.
Je crains donc que vous n'ayez à souffrir.
Guards!
Gardes !
Take him to the capital in shackles!
Emmenez-le enchaîné à la capitale !
Yes, sir!
Oui Monsieur!
I just received orders from the imperial court.
Je viens de recevoir des ordres de la cour impériale.
They're transferring me out of Liangjiang,
Ils me transfèrent hors de Liangjiang,
You won't be lonely
Vous ne serez pas seul
on your journey.
sur votre chemin.
We'll travel together.
Nous voyagerons ensemble.
I was escorting the condemned official
J'escortais le fonctionnaire condamné
and had just left Liangjiang territory
et venait de quitter le territoire de Liangjiang
when the condemned official
lorsque le fonctionnaire condamné
died from a severe illness in prison.
décédé des suites d'une grave maladie en prison.
His body has been cremated,
Son corps a été incinéré.
and many witnesses can testify to this.
et de nombreux témoins peuvent en témoigner.
During my post in Liangjiang,
Durant mon affectation à Liangjiang,
I obtained the condemned official's confession
J'ai obtenu les aveux du fonctionnaire condamné
and verified that
et vérifié que
the so-called enormous payment
le soi-disant paiement énorme
is merely gossip
ce ne sont que des ragots
and baseless rumors,
et des rumeurs sans fondement,
not worthy of credence.
Indigne de foi.
The condemned official is dead.
Le fonctionnaire condamné est mort.
I
je
was negligent in my supervision
a fait preuve de négligence dans ma supervision
and am willing to accept punishment.
et je suis prêt à accepter une punition.
That's enough.
Ça suffit.
Let's leave it at that.
Arrêtons-nous là.
Go by land tomorrow
Partez par voie terrestre demain
and send it to the imperial court by horse.
et l'envoyer à la cour impériale par cheval.
[Rui Lin, Viceroy of Liangjiang]
[Rui Lin, vice-roi de Liangjiang]
Sir.
Monsieur.
Is this sufficient?
Est-ce suffisant ?
Isn't this a bit absurd?
N'est-ce pas un peu absurde ?
The imperial court is desperately demanding money.
La cour impériale réclame de l'argent à cor et à cri.
Isn't that even more absurd?
N'est-ce pas encore plus absurde ?
Make no mistake.
Ne vous y trompez pas.
You're already dead.
Tu es déjà mort.
When Rui Lin handed you over to me,
Quand Rui Lin t'a remis entre mes mains,
you were already a corpse.
Tu étais déjà un cadavre.
Why is he here?
Pourquoi est-il ici ?
He requested it himself.
Il l'a demandé lui-même.
I thought you'd be at the foreign firm,
Je pensais que tu serais dans l'entreprise étrangère,
hanging out with those foreigners.
traîner avec ces étrangers.
Whoever I associate with is better than you.
Ceux que je fréquente sont meilleurs que toi.
Everyone knows you're supposed to be dead.
Tout le monde sait que tu es censé être mort.
At least being dead means I won't leave behind a shameful legacy.
Au moins, la mort signifie que je ne laisserai pas derrière moi un héritage honteux.
That's enough.
Ça suffit.
You brothers argue the moment you meet.
Vous deux, vous vous disputez dès que vous vous rencontrez.
Young Master Li came specially
Le jeune maître Li est venu spécialement
to see you off.
pour te dire au revoir.
Otherwise?
Sinon?
Otherwise,
Sinon,
he would have gone with
il serait parti avec
the Portuguese ship.
le navire portugais.
Why leave?
Pourquoi partir ?
Where to?
Où aller ?
To see the world.
Voir le monde.
I've been under this sky
J'ai été sous ce ciel
for too long.
depuis trop longtemps.
I want to see something new
Je veux voir quelque chose de nouveau
and learn something new.
et apprendre quelque chose de nouveau.
If the chance arises,
Si l'occasion se présente,
I'll come back one day.
Je reviendrai un jour.
Take care of yourself.
Prends soin de toi.
I...
JE...
I understand.
Je comprends.
I'll tend to
Je m'occuperai de
your parents' graves for you.
Les tombes de tes parents pour toi.
I'll tell your father
Je le dirai à ton père
where you've gone.
où tu es allé.
Good.
Bien.
That would be nice.
Ce serait bien.
Are you still going back to grow tea?
Vous comptez toujours retourner cultiver du thé ?
I don't know.
Je ne sais pas.
I might take Yu'er
Je pourrais prendre Yu'er
and travel around.
et voyager.
Or maybe change your name
Ou peut-être changer de nom
and continue doing business.
et continuer à faire des affaires.
Right?
Droite?
I just want my child to see me
Je veux juste que mon enfant me voie
as soon as they open their eyes.
dès qu'ils ouvrent les yeux.
Nothing is more important
Rien n'est plus important
than that right now.
que ça, en ce moment.
Disheartened now?
Découragé(e) maintenant ?
Not really.
Pas vraiment.
I may not be an official,
Je ne suis peut-être pas un officiel,
but there's still work to be done.
mais il reste encore du travail à faire.
I just hope that in the future,
J'espère simplement qu'à l'avenir,
everyone can
tout le monde peut
live without fear
vivre sans peur
and without betraying their dignity.
et sans trahir leur dignité.
May everyone under this sky
Que tous ceux qui sont sous ce ciel
live proudly and freely.
Vivre fièrement et librement.
Is King Li's Treasure really real?
Le trésor du roi Li est-il vraiment réel ?
The winding mountains lead to the Central Plains.
Les montagnes sinueuses mènent aux plaines centrales.
When the time comes,
Le moment venu,
it'll naturally emerge.
Cela se manifestera naturellement.
Wealth is like the sea,
La richesse est comme la mer,
and people are like boats.
Et les gens sont comme des bateaux.
Though we rise and fall in life,
Bien que nous connaissions des hauts et des bas dans la vie,
we are merely passing by.
Nous ne faisons que passer.
Why care too much?
Pourquoi s'en soucier autant ?
♪ The wind brushes past the old eaves on a cool night ♪
??? Le vent effleure les vieux avant-toits par une nuit fraîche ???
♪ Look, the lanterns sway and cast shadow of our overlapping silhouettes ♪
??? Regardez, les lanternes se balancent et projettent l'ombre de nos silhouettes qui se superposent ???
♪ Forget about how long the path is ♪
??? Oubliez la longueur du chemin ???
♪ This is etched into my soul, unforgettable for life ♪
??? Cela est gravé dans mon âme, inoubliable pour la vie ???
♪ Names being etched and centered in the time ♪
??? Des noms gravés et centrés dans le temps ???
♪ A goose flying across the barren plains, carrying the setting sun's last light ♪
??? Une oie survole les plaines désertiques, emportant les derniers rayons du soleil couchant ???
♪ An old friend suddenly comes to mind, and the world feels vast and desolate ♪
??? Un vieil ami me revient soudain en mémoire, et le monde me paraît immense et désolé ???
♪ Here, I dreamed of you ♪
??? Ici, j'ai rêvé de toi ???
♪ The candlelight casts the glow on me ♪
??? La lueur des bougies m'illumine ???
♪ The rain soaks the paper umbrella; the red mark on my sleeve spreads ♪
La pluie trempe le parapluie en papier ; la tache rouge sur ma manche s'étend.
♪ My heart races so fast like a surging sea ♪
??? Mon cœur bat la chamade comme une mer déchaînée ???
♪ Longing sweeps through like starlight ♪
??? Le désir nous submerge comme la lumière des étoiles ???
♪The sword tassel has faded in color, fallen petals cover my clothes ♪
???Le gland de l'épée a perdu de sa couleur, des pétales tombés recouvrent mes vêtements???
♪ You point toward the cooking smoke ♪
??? Vous montrez du doigt la fumée de cuisson ???
♪ Saying time has brewed its own fragrance ♪
??? On dit que le temps a créé son propre parfum ???
♪ Even when hair turns grey, we'll still gaze at each other, fingers entwined ♪
Même quand nos cheveux deviendront gris, nous continuerons à nous regarder, les doigts entrelacés.
♪ The Milky Way spans the west window ♪
??? La Voie lactée s'étend sur toute la largeur de la fenêtre ouest ???
[1903 AD] [Shengxing United Chamber of Commerce]
[1903 ap. J.-C.] [Chambre de commerce unie de Shengxing]
Your Chinese friend
Votre ami chinois
has sent you a gift.
vous a envoyé un cadeau.
[Gu]
[À]
Hu.
Hu.
After this battle,
Après cette bataille,
we've sacrificed blood for our homeland
Nous avons versé notre sang pour notre patrie
and crushed our enemy's courage.
et a brisé le courage de notre ennemi.
The Qing court is conducting massive arrests.
La cour Qing procède à des arrestations massives.
I'm glad you and our comrades
Je suis heureux que vous et nos camarades
escaped safely.
s'est échappé sain et sauf.
Now the Qing Dynasty is on its last legs,
La dynastie Qing est désormais à l'agonie.
and our Chinese nation
et notre nation chinoise
cannot stand among
ne peut pas se tenir parmi
the world's great powers.
les grandes puissances mondiales.
Only those with great ability
Seuls ceux qui ont un grand talent
can change our fate.
peut changer notre destin.
Our 400 million compatriots must
Nos 400 millions de compatriotes doivent
discard the old and embrace the new,
Abandonnez l'ancien et embrassez le nouveau,
become self-reliant and independent.
Devenir autonome et indépendant.
Only then can we escape
Ce n'est qu'alors que nous pourrons nous échapper.
the fate of being carved up and slaughtered.
le destin d'être découpé et massacré.
If our divine land sinks,
Si notre terre divine sombre,
and our civilization is lost,
et notre civilisation est perdue,
even dying nine times would not redeem us.
Même mourir neuf fois ne nous rachèterait pas.
I heard you're raising funds for the revolution.
J'ai entendu dire que vous collectiez des fonds pour la révolution.
I've enclosed a check.
J'ai joint un chèque.
If the revolution falters,
Si la révolution vacille,
I will
Je vais
provide full support.
fournir un soutien complet.
[The End]
[La fin]